Eu só fiz aqui um complemento nesse item aqui, dividendos e lucros recebidos.
Juros sobre capital próprio, a JCP, quando pagos aos sócios, podem ser excluídos da
base de cálculo, quando pagos aos sócios, podem ser excluídos da base de cálculo,
dentro dos limites da TJLP.
Então você tem juros sobre capital próprio, a propósito, o que ele significa?
É uma forma, uma das formas de remuneração dos sócios da empresa, certo?
Nós temos algumas modalidades.
Prolabore pelo trabalho, é uma forma, com suas tributações específicas, incluindo
a própria Previdência Social, INSS.
Nós temos distribuição de lucros via pagamento de dividendos, distribua o lucro e pago,
no momento do pagamento eles se convertem em dividendos pagos.
E temos JCP.
Esse item que estamos tratando aqui, juros sobre capital próprio.
Que, por sinal, lá vai aqui mais uma informação nova, recentíssima, até então, até a mudança
de agora, lei complementar 224, se não me engano, ou uma lei específica, porque são
tantas leis que saíram agora, entre dezembro, início de janeiro, novembro, preciso tomar
cautela aqui.
Mas o fato é que...
Até aqui, a retenção, o percentual de retenção era de 15%.
Foi aumentado para 17,5%.
Retenção na fonte, que juros sobre capital próprio, sofre a retenção na fonte do imposto
de renda.
Dedutível, olha só o planejamento tributário, considerado despesa dedutível para a empresa
pagadora, na modalidade do lucro real.
Planejamento tributário.
De repente, no contexto daquela determinada empresa, dentro do cenário daquela determinada
empresa, o pagamento aos sócios via juros sobre capital próprio é mais interessante
que uma parte de prolabore, de menu, faça aí um planejamento entre prolabore e JCP.
Até mesmo o DRP chega a ser interessante no lugar de distribuição de lucro, principalmente,
agora com a volta da tributação dos lucros dissipados, a retenção de 10% que eu acabei
de mencionar, tendo em vista a dedutibilidade do JCP no lucro real.
Para lucro presumido, não tem nenhuma função, inclusive, há que se ter cautela no sentido
de uso da JCP dentro do lucro presumido.
Então, uma passada geral aqui.
Receitas e incentivos fiscais, valores que a lei permite desconsiderar da base tributável,
amortização de ágio em processos de fusão e aquisição de empresas, certo?
Fusão e aquisição.
O ágio, ele está dizendo, é dedutível, está certo?
LALUR, certo?
LALUR.
Olha certinho aí.
LALUR é um livro específico utilizado no regime do lucro real, colega, certo?
Livro de apuração do lucro real.
LALUR.
Ou, modernamente, ELALUR, o eletrônico, digitalizado.
Ok?
O que significa dizer que adições e exclusões são escrituradas no LALUR, em função da
apuração.
Vejam, olha como faz sentido, LALUR, livro de apuração do lucro real.
Então, eu estou apurando o lucro líquido para fim de tributação, daí eu tenho que
ajustar.
A tip 쉬 e exclusão pra chegar no lucro.
Tudo bem aí?
FIM DE TRIBUNAL